---
title: "GTNH 任务列表"
date: "2024-08-30"
categories: "Game"
tags: 
      - "GregTech: NewHorizon"
      - "MineCraft"
      - "Sandbox"
      - "Mod Pack"
---

开个待做清单，记录下开荒进程，删除线代表移除

## Fri-Aug-30

- [x] 四联焦炉
- [x] 青铜工具套，匠魂工具
- [x] 焦黑冶炼炉
- [x] 牛圈 ~~，羊圈~~
- [x] 棉花、粮食田
- [x] 基地扩建
- [x] 马鞍马厩
- [x] 青铜锅炉
- [x] 集水器
- [x] 人工林场  

--- 

conclusion  

- 错误计算了四联焦炉需要的材料，RC焦炉无法共面，还差1台焦炉
- GT青铜工具耐久度比铁低，考虑到产量还是使用青铜工具？
- 焦黑冶炼炉拾的捞翔们的，锻造锤采集方块效果和放进锻造锤里处理效果一致，能把焦黑砖块砸回焦黑砖
- 林场目前没想到啥好的办法，要是红木不能用于大多数配方或者不方便伐木就ic2作物架吧
- 基地需要扩建蒸汽区了，按照区块划分吧

## Sat-Aug-31 to Mon-Sep-2

- [x] 红石矿脉
- [x] 四联砖高炉
- [x] 基础蒸汽套件

---

conclusion

- 家里刷怪的问题待解绝
- 单人模式内置的客户端的tps波动和游戏卡顿绑定，tps波动游戏必卡顿。想办法迁移到单独服务端上

## Tue-Sep-3

- [x] 蒸汽产能不够，蒸汽缺少缓存
- [x] 匠魂镐红石附魔

---

conclusion

- 迁移工作十分顺利，基本上就把`client/save/world_name`目录下的文件拷贝至`server/world`就完事了。和预想的一样，tps波动和游戏客户端卡顿解耦了，而且tps几乎不怎么波动了。和我预想的一样，单人模式的内置服务端性能释放有问题。

## Fri-Sep-20

好久没跟了，犯懒病了。  
其实是最近上班项目比较多，博客基本上都是上班时摸鱼写的哈哈。  

总之姑且先总结下这段时期的进度吧

- 工业高炉 with 4a Lv 
- 粗青铜重构的蒸汽管道
- 电动扳手、螺丝刀
- lv级别基础设施(除了化反系列和流体成型)
- 进阶匠魂工具装配台，匠魂锤，开掘铲，伐木斧
- 暮色森林传送门
- 铁端木法杖

哎呀要下班了，明天再更

## Sat-Sep-21

2.7.0beta发布了，准备回去更新了。据说加了挺多蒸汽大机器的，这寺好德☝️🤓

还是列一份 todo list 吧  
- [x] 抓两只豹猫
- [ ] 买一个捕鱼者将鱼类添加至菜单
- [x] 进入MV阶段
- [ ] 沃土田&IC2杂交: 粘性甘蔗、红色石芯草
- [ ] 初级石化产线
- [ ] 养bee

目前先列这么多，有点犹豫MV阶段是否还要继续用蒸汽供电。加了不少蒸汽大机器，继续使用蒸汽当然是很好的。但是BC锅炉需要大量缓存才好让燃料利用率最大化。石化的话，还是希望能直接一步走到重燃油。

如果能找到性价比高的蒸汽缓存手段，就继续使用蒸汽吧。

## Tue-Sep-24

升级到 2.7.0-beta 挺轻松的，但是游戏内遇到了挺多bug，目前我的游戏进程来说比较影响体验的是：

- nei 中文搜索失效
- JourneyMap 上矿脉类型不匹配

前者已经修复了，pull request 还没并进去。我自己 clone 了提交者的仓库 build 了一版。后者暂且没有看到有解决方案。git repo 上有一条 issue 是说因为错误的 nuke 掉了 lang 文件导致英文矿脉名在 NEI 中显示不正确的。不知道这个 bug 是否与这条 issue 相关。

Anyway 我已经在愉快地体验新版本了。

新加入了：

- 大型蒸汽离心机
- 大型蒸汽洗矿池（抛弃副产）
- 大型蒸汽锻造锤
- 大型蒸汽提取机（存疑，我记得不是太清了）

这就很舒服了，能在蒸汽阶段就造出最初步的矿处流程了。早期阶段的体验好了太多。

目前正在攒一个`8*9*9`规模的铝制蓄水池。