---
draft: false
title: 憧憬成为web3高手之：从助记词到钱包私钥
date: 2024-07-31
update: 2024-08-02
categories: Web3相关
tags:
    - web3
    - bip-39
---

# 从助记词密语到钱包地址

现行的钱包地址都由一串助记词派生而来。

`BIP-39` 标准定义了 2048 个助记词，稍后会看到为什么是 2048 个。

创建助记词的第一步是生成 _初始熵_，有许多生成初始熵的方式，比较常见的是使用电脑的随机数生成器。生成的 _初始熵_ 是一串用于加密的 _比特序列（0 或者 1）_ ，通常来说越长的 _初始熵_ 被认为是越安全的，`128 bits` 长被认为是足够的。

_初始熵_ 可以有 128 bits 到 256 bits 的长度，响应的助记词会有 12 到 24 个单词的长度。

## 从初始熵到助记词

假设我们要创建一个 12 单词长的助记词，第一步是生成 128 bits 长的 _初始熵_。

```
11111011 00010101 11111100 00011110 01000100 00011011 10110100 00110001 01000000 01111010 01010111 11101011 10000111 11111010 00011111 11011110
```

然后我们取 _初始熵_ 的 `SHA-256` 结果的头 `长度 / 32` 位添加到它后面，在这里的情况是 `0100`，得到一串 `132 bits` 的序列。这被加上的四位称为 _校验和（checksum）_，可以用来验证输入的助记词是否合法。

我们将得到的 `132 bits` 序列以 `11 bits` 宽重组：

```
11111011000 10101111111 00000111100 10001000001 10111011010
2008        1407        60          1089        1498
00011000101 00000001111 01001010111 11101011100 00111111110
197         15          599         1884        510
10000111111 10111100100
1087        1508
```

每个序列下的值是它们的十进制值，映射至 `BIP-39` 标准定义的 2048 个单词。这个标准定义了一系列不同的词语表，有英语、中文、西语。  
最终得到的助记词如下：

```
2008     1407     60       1089     1498     197      15
wild     quiz     always   market   robust   board    acid    
599      1884     510      1087     1508
enough   twist    divert   margin   route
```

### checksum

通过重复生成校验和的流程我们可以判断助记词序列是否合法

### 通过骰子生成初始熵

如果你不信任计算机的随机数生成器，也可以通过掷骰子来完成，参照 Alex Van de Sande 制造的图表

> [I made this handy image that allows you to see all BIP39 words arranged in a way you can print in an A4, pick them using a few dice by throwing it 11 times (the last word is a checksum).](https://x.com/avsa/status/1131281684635234304?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1131281684635234304%7Ctwgr%5E64a640fd48aab891d79649b91430a0600d85b9ec%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fcdn.embedly.com%2Fwidgets%2Fmedia.html%3Ftype%3Dtext2Fhtmlkey%3Da19fcc184b9711e1b4764040d3dc5c07schema%3Dtwitterurl%3Dhttps3A%2F%2Ftwitter.com%2Favsa%2Fstatus%2F1131281684635234304image%3Dhttps3A%2F%2Fi.embed.ly%2F1%2Fimage3Furl3Dhttps253A252F252Fpbs.twimg.com252Fmedia252FD7Md5NuWkAUR2Kz.png253Alarge26key3Da19fcc184b9711e1b4764040d3dc5c07)

## 从助记词到种子再到私钥

### BIP-39: 从助记词生成确定性的密钥

为了得到实际的私钥，助记词先要转化为 _种子_，这一过程使用 __Password-Based Key Derivation Function 2__ 简称为 __PBKDF2__。类似 __PBKDF2__ 这样的密钥生成函数行为大多相同，接收一些输入作为参数，返回生成的密钥。只要他们的输入不变，返回的密钥也是不会变的。

__PBKDF2__ 有 5 个输入参数：
1. 一个伪随机数函数
2. 密码
3. 盐
4. 迭代次数
5. 密钥长度

最重要的是 _密码_ 和 _盐_，我们使用助记词作为密码，使用“mnemonichunter2”作为盐，生成的 `512 bits` 长种子为：

```
0x77cdf1d92225adc0e67b1b4f5a31820251d518b3af074df25a07b751947fd07ebd29a4d0e57b84ea9de03a9123e2a6ea1e3ed739d4c562efec21f1bb0a54a879
```

下一步我们会用这个种子生成 `BIP-32` 主钥

### BIP-32: 分层确定性钱包

这个种子用于生成一条 _分层确定性钱包（Hierarchical Deterministic Wallet）_ 或者称为 _HD钱包_ 的主钥。为此我们使用 `BIP-32` 和 `BIP-44`。  
前者定义了HD钱包，后者特定了前者的结构。

一个HD钱包从它的主钥 `m` 开始。主钥从种子生成，再次使用 __PBKDF2__，不再使用“mnemonic”作为盐，而是使用“Bitcoin seed”。像这样`PBKDF2("0x77cd...a879", "Bitcoin seed")，再次得到一个 512 bits 长的密钥：

```
0x300b155f751964276c0536230bd9b16fe7a86533c3cbaa7575e8d0431dbedf23f9945bb8b052bd0b0802c10c7c852e7765b69b61ce7233d9fe5a35ab108ca3b6
```

从这个主钥，我们可以派生出许多子钥。每一个子钥（包括主钥）有 $2^31$ 个普通子钥和 $2^31$ 个硬子钥。`BIP-32` 并没有限制层数上线，所以理论上可以从主钥派生出无数个子钥。

每个子钥都有一个序号，普通子钥使用从 $0$ 到 $2^{31}-1$ 的序号，硬子钥使用从 $2^{31}$ 到 $2^{32}-1$ 的序号。

普通子钥从公钥计算派生而出，硬子钥从私钥计算派生而出。

### 拓展密钥

主钥的前 256bits 作为私钥使用，后 256bits 作为 _链码（chain code）_ 使用。为了不让子钥由私钥独立决定，链码被用于作为生成子钥的附加熵。私钥和链码组合在一起构成了拓展私钥。

和拓展私钥一样，我们也有拓展公钥。公钥（Kpub）可以从私钥（Kpriv）派生出来，使用 _椭圆曲线点加法_。基本上，你将私钥点乘椭圆曲线的初始点 `G` 

```
Kpub = Kpriv x G
```

## 派生子钥

现在我们从 `master key` 派生出子钥，假设我们想要派生出位于 `m/0/0'`的子钥。这个过程分为两步：第一步，派生出 `m/0`。第二步派生出 `m/0/0'`，假设我们有一个函数能能够派生出子私钥 `CKDpriv`，那我们就需要这样：`CKDpriv(CKDpriv(m, 0), 0')` 来派生 `m/0/0'`。

我们先判断下这个子钥是否是硬子钥：
- 如果是硬子钥，取 32 bytes 长度的私钥并且在开头添加一个 0 字节（0x00），让他变成 33 字节长
- 如果不是，取 32 bytes 长的公钥

我们将取得的值称为 data，然后我们将序号加至 data 的后面。

然后我们对得到的字节序列使用 HMAC-SHA512。这个哈希算法类似于 PBKDF2 一样产生确定性的结果，但是需要一个额外的加密密钥，在这里我们使用 _链码_

我们将得到的结果分至两个 32 bytes 长的数组，第一组用于计算新的私钥或者公钥，第二组作为新的链码用于继续派生子钥。

使用如下表达式计算新的密钥：

$K_i = (I_l + K_{par})\%n$

新的子钥 $K_i$ 通过取 $I_l$ 的前 32 字节加上父钥 $K_{par}$，再将这个合对 $n$ 取模。$n$ 是 secp256k1 预定义的常量

上面的方式只适用于我们拥有对私钥的访问权的情况，当我们只有公钥的访问权时，例如使用一个硬件钱包时，派生子钥的操作有些许不同

${k_i=point(I_l) + K_{par}}$